# myAnthology
my anthology (all copyrights waived)

[2]Semester 2022 [GoogleDrive link](https://drive.google.com/drive/folders/1ZvyiF_7Gll1c3CSuQ6uMcXgDyJmQMMBp?usp=share_link)  
Spring: みなすことについて、自然哲学（自然に反することについて、所産的自然と産出者自然の区別について）、キリスト教の不合理性及びその不合理性の意義について  
Autumn: 擬似対話篇『カリクレスI』概念の形成作用(苦痛)について、『カリクレスII』戦い(対立)について  
推論のイデアについて、不分割の原子命題と自然言語の最小命題の非同一性について

[1]Semester 2021 [GoogleDrive link](https://drive.google.com/drive/folders/1RFZcv_4VAP9MZrK46dwIIny_EL8IzT_d?usp=share_link)  
ニーチェへの応答とソクラテス擁護、神概念の出現（プラトン『饗宴』より）、宗教と科学の共通性（プラトン『饗宴』より）

[1b]哲学概論 2021 [GoogleDrive link](https://drive.google.com/drive/folders/1vluC78xVxFMIi61Npi_BwiH3rbo_MaEQ?usp=sharing)  
生命の哲学　宇宙秩序のフラクタル構造（宇宙の全構成要素は生命的性質を持つ：自己保存・自己修復・自己複製）

[0]Semester 2020 [GoogleDrive link](https://drive.google.com/drive/folders/1PpVyDwtWICoY1yIWs67ALgaFBQG-2TNN?usp=sharing)
仏教的考察、経済学、心理学  

[]Other files [GoogleDrive link](https://drive.google.com/drive/folders/1zIUYqqEbTcTLnMwDrM2SxkLL84-QJ4Ii?usp=share_link)  
古典の要約：カント『永遠平和のために』、ルソー『社会契約論』、マキャヴェリ『君主論』、プラトン『国家』、ホッブズ『リヴァイアサン』、トゥキュディデス『戦史』



[付：読書案内]

プラトン『国家』（岩波文庫）　冒頭、正しくあることこそがその人にとって利益であると主張するソクラテスと、正しく思われることこそがその人にとって利益であると主張する、『君主論』マキャヴェリの代弁者とも言えるトラシュマコスとの議論が白熱する。　議論が進むうちに両者は、上の問題を判定するにあたって、そもそと正しさとは何かということの共通理解が双方の間で前提されていなければならないことに気づく。　そこでソクラテスは突如、国家の国制は人間の人格に比するものであり、「正しい人」と「正しい国家」の間には幾何学的相似の関係が成り立つため、より検討しやすい後者を論じてから、しかる後に類比的に前者を明らかにしようと言いだす。　この議論は、真正の国家が、正しく、また立派で、全体が幸福な国家である―—すなわち、概念の成立要件としての定義上の正しさと、倫理的正しさと、実利的幸福の一致—―という、一見奇妙な経過を辿るように私には思える。　複数の人間に分裂したりせず、理知的部分が情念的諸部分を制御している人間こそが、人間としての概念上の規定を満たしており、真の人間であり、また同時に暴君としてではなく賢い王として自分自身を統治できるため、立派な人間であり、幸福な人間でもあると結論される。　終曲には、これまでの考察が、霊魂不滅の論証と超自然的神話の方面からも整合的であることを付して、対話篇が閉じられる。

プラトン『プロタゴラス』（岩波文庫）　徳は知識であるかという問題が主題だが、途中、国家の成立を可能にする諸条件とは何かということに話題が移る。（ソクラテスは知徳合一と主張し、プロタゴラスは、人々が国家を結成できるのは、徳が知識であり人々の間で教授可能であることに依拠するとし、両者同じとも異なるとも言えない微妙な関係が見られる。）　９章からはじまるソクラテスの追求、プロティゴスやヒッピアスといった同時代知識人の入り乱れる議論の行程、そして寓話と理論を巧みに使い分けるプロタゴラスの弁舌は見事である。特にプロタゴラスの国家成立過程の神話的説明は、社会契約説の先鋒と言える。プロタゴラス的社会契約論説しくはこれと同等の理論をを最低限抑えた上で、更に一歩推し進めて考察するなり、批判的に超克するなりしてはじめて、「大学で学んだ」と言える水準に達すると私は思う。

トゥキュディデス『戦史』（岩波文庫）　本書も、科学に属するものとして認めることができる古典の一つである。「今後の歴史も、人間性の導くところから、かつてのものと相似た過程をたどるであろう。」　本書は、戦争の原因が、少数の者の悪意によるのみならず、大多数の人間の本性である安全に対する欲求が人々の間に猜疑心を生じさせ、さらには政治工作に至らしむることにある、と分析する。また、和解が困難となるのは、戦乱においては言葉がその指し示す意味を変え、和解の根拠である言葉が失われるためであるという。　第三巻　レスボス島の反乱　統治権は被統治者の好意ではなく統治者の実力優位に基づくゆえ、法の逸脱者には厳しく臨むべしとする立場と、圧政はさらなる反乱の原因になるゆえ、統治者は不法行為の原因を究明しこれを予防することに努めるべしする立場との対話。　第五巻　アテナイ人とメロス人の対話　両者の間で正義が問題となるのは相互が実力伯仲のときのみである、というアテナイ側の主張には考えさせられるものがある。

ホッブズ『リヴァイアサン』（岩波文庫）　本書も、科学に属するものとして認めることができる古典の一つである。本書では、政治学が、幾何学のごとく議論の余地の出来る限り少ない科学として立てられる。　本書は、自然状態や自然法といった概念を用いて、国家とその法を自然に成立したものとして観察し、また同時に国家を一種の人格を有する怪物（レヴィアタン）として観察する。　人間の諸能力と諸性質、さらには人間から成る国家の性質までの説明が、説明の基本単位として「感覚」と「運動」の定義を厳密にした上に、厳密な推論を重ねて為されるため、内容が異論の余地なきものとなっている。すなわち、人間の諸本性から演繹推論によって必然的に戦争の原因と自然法の内容が確定するという関係は、幾何学における諸定義・諸公理とそこから必然的に演繹される諸定理との関係に対応する。　人類史における戦争の発生原因とその根本的治癒の方法は、本書10−14章で十二分に論じられたといってよい。ただし時間の許す人で、幾何学の発展を正確に理解し堪能したいと欲する人は、その基礎である第1章から追っていくのが何よりよいと思う。

